**29.红柄雪莲**

Saussurea erubescens Lipsch. in Not. Syst. Herb. Inst. Bot. Acad. Sci. URSS 20: 343. 1960 et Gen. Saussurea 63. 1979. ——？S. obvallata Wall. var. gymnocephala Ling in Cont. Inst. Bot. Nat. Acad. peiping 6(2): 92. 1949; 西藏植物志4: 869. 1985;青海植物志3: 447. 1996.

多年生草本，高15-30厘米。根粗大，圆柱状。茎直立，单生，基部被褐色纤维状撕裂的叶柄残迹，密被黄白色长柔毛。基生叶及下部茎叶有叶柄，叶柄长达6厘米；叶片宽披针形或长椭圆形，长1.5-5.5厘米，宽1-3.5厘米，顶端急尖或渐尖，基部渐狭成叶柄，边缘有小锯齿，极少无锯齿，两面密被短腺毛；最上部茎叶膜质，舟状，紫红色，半包围头状花序，密被白色长柔毛。头状花序1-12个，在茎顶排成直径3-5厘米的伞房花序，极少单生茎顶，有小花梗，花梗密被白色长柔毛。总苞倒圆锥状，直径1.5厘米；总苞片5-6层，全部或边缘黑褐色，外面被白色长柔毛，外层卵状披针形，长6毫米，宽2.5毫米，顶端渐尖，中层线形，长1.4厘米，宽1.1毫米，顶端渐尖，内层线形，长1.6厘米，宽1毫米，顶端渐尖。小花黑紫色，长1.5厘米，管部与檐部等长。瘦果长圆形，长3毫米。冠毛2层，淡褐色，外层短，糙毛状，长6毫米，内层长，羽毛状，长1厘米。花果期7-9月。

分布甘肃（榆中、岷山）、青海（玉树、称多、兴海、共和）、四川、西藏（丁青、定日）。生于沼泽草地、河边、山谷、山顶、草甸，海拔3 100-4800米。模式标本采自甘肃。
